안녕하세요. 오늘 준비한 사진은 우리 강의 안내 설명 중에 하나야. 우리 수업 끝날 때 그때그때 나오는 그림이 조금씩 다르잖아.
그래서 어떤 날에는 꿈을 전달하는 꿈틀이의 2일 던던. 이런 게 나올 때가 있을 거야. 그래서 우리 같이 약속하는 건데 나는 이렇게 계획 잔뜩 세워 놓고 못 지키면 되게 우울하단 말이야.
그리고 '역시 나는 오늘도 쓸모 없었어.' 막 이러면서 자존감이 되게 낮아진다? 근데 내가 책을 읽다가 발견하게 된 게 그렇게 해야 되는 일을 적는 투두 리스트가 아니라
이런 내가 끝낸 일을 적는 던던리스트를 적으면 자존감이 높아진다는 거야. 그리고 거기에 적기 위해서 뭐 하나라도 더 하게 되고 작은 일도 되게 소중하게 기특한 것처럼 느껴지고.
그래서 내가 던던 리스트를 너희하고도 같이 쓰기 시작했는데 이렇게 나는 보통 너희들한테 세 가지를 보여 줄 거야.
근데 우리 꼭 같이 약속하는 건 그 세 가지 중에 수학에 대한 얘기는 적어도 한 개 이상은 꼭 넣자. 그날의 수업 내용에 대해서. 그래서 우리 저번에 지수에 확장하면서 했던 내용이지?
지수가 0이면 무조건 1, 음수 지수는 역수, 분수 지수는 루트. 그리고 나 오늘 첫 촬영이라 그랬잖아. 그래서 나 오늘 촬영 끝나고 저녁에 진짜 맛있는 거 먹을 거거든.
그래서 너희들도 나하고 오늘 만나는 첫날이었으니까 긴장했을 거 아니야. 그래서 너희들도 꼭 공부하고 끝나고 맛있는 거 먹기다.
그래서 이런 던던이 나올 때가 있고 다음 사진으로는 이렇게 작심 1일, 작심 3일 이런 퀴즈가 나올 때가 있을 거야.
근데 내가 너희들한테 준비해 주는 이 퀴즈가 또 다른 연계 교재에 나왔던 문제들이야. 그래서 꼭 잠깐이지만 화면 멈춰 놓고 그날 수업 내용 정리한다고 생각하고 풀어 보고
풀고 나서 정답 나오게 되면 수강 후기 게시판에 ‘선생님, 작심 1일 정답 3인 것 같아요.’ 이렇게 올려 주면 ‘아이고 잘했다. 땡. 다시 풀어 봐.’ 이렇게 내가 하나씩 답 맞춰 줄게.
그래서 저렇게 수업 끝날 때 두 가지 종류의 설명들이 나올 때가 있을 거야. 그래서 이따가 끝날 때에도 뭐가 나오는지 한번 봐 봐.
그리고 우리 오늘은 지난 시간에는 지수 함수라는 내용을 했었고 오늘은 그거에 대한 활용 파트야. 제목이 뭐냐면 지수 함수를 포함한 방정식과 부등식.
첫 번째로 우리 방정식에 대한 얘기부터 좀 해 보자. 방정식. 근데 이게 제목이 길어서 그렇지 되게 너희들이 자연스럽게 풀거든? 예를 들어서 이 2^=x8이었어.
근데 우리 8이라는 거 뭐의 얼마라고 쓸 수 있어? 그렇지. 이거 2의 세 제곱이라고 쓸 수 있지? 그럼 이거 만족하는 x값은 뭐가 되는 거냐면 3이 되는 거지?
그래서 이런 식으로 밑의 형태를 맞춰 줬을 때 지수끼리 비교해 주는 유형의 문제를 우리가 방정식의 형태로 풀게 될 거야. 지금 이 내용 가지고 문자로만 좀 바꿔 볼게. 문자로만.
그래서 a^f(x)라는 애가 있었고 a^g(x)라는 애가 있었어. 근데 이 두 식이 같다 그랬어. 그럼 밑이 같은 두 식이 같다는 얘기는 결국 지수인 f(x)와 g(x)가 같다는 얘기지.
그래서 이렇게 방정식 문제 풀 때는 기준을 하나로 맞춰야 돼. 양쪽을 밑을 똑같이 만들든지 아니면 지수를 똑같이 만들든지.
그리고 두 번째 형태로 a^f(x)라는 애가 자꾸 자꾸 반복되는 형태의 문제들이 있을 거야. 근데 우리 이렇게 반복되게 되면 문제 어떻게 풀지? 복잡한 모양이 계속 계속 나와.
우리 이거 앞에서도 한번 문제 풀 때 해 봤는데 이렇게 복잡한 게 반복되게 되면 더 간단한 문자로 바꿨지? 조금 더 똑똑한 말로 뭐라고 불렀냐면 우리 치환이라는 표현을 썼지?
그래서 그 반복되는 복잡한 애를 다른 문자로 바꿀 거야. 그래서 치환을 할 건데 대신에 조심할 거, 우리가 알고 있는 지수 함수는 기본형에 대해서 x축 기준으로 증가할 때도 동동 떠 있고
감소할 때도 동동 떠 있어. 즉 x축 밑으로 못 내려와. 그러니까 지수 함수 그 특정한 값 자체를 치환하게 되면 그 t의 값은 반드시 0보다 커야 돼. 이거 너무너무 중요해.
그래서 애들이 치환만 하는데 우리 이렇게 치환할 때 만약에 범위가 주어져 있다면 그때는 범위까지 같이 움직여야 된다. 얘가 방정식에 대한 얘기였고 이번에는 부등식이야.
그래서 우리 부등식도 예로 좀 들어보자면 아까 2^x이었지? 2^x이 2³보다 작다는데 그럼 이거 만족하는 x값의 범위는 3보다 작아지면 되겠지. 그래서 이런 형태의 문제들을 풀게 될 거야.
그래서 수식으로 바꿔 보면 a^f(x)가 있었고 그리고 a^g(x)가 있었어. 부등식을 풀 거야. 근데 얘를 가지고 정리할 때 중요한 게 밑이 같다 그래서 무조건 그대로 떨어지는 거 아니지?
2가 커? 3이 커? 그렇지. 3이 더 크다. 이렇게. 그럼 2²이 클까? 2³이 클까? 이때는 2³으로 부등호가 그대로 유지돼. 근데 (2분의1)²이 클까? (2분의1)³이 클까? 이때는 부동호가 뒤집히지.
그래서 밑의 사이즈에 따라서 밑의 범위에 따라서 그 부등호가 그대로 유지되기도 하고 그 부등호가 뒤집히기도 해. 그래서 부등식 문제 풀 때는 방정식보다 조금 더 긴장하고 풀어야 돼.
그래서 밑의 사이즈를 좀 봐야 되는데 밑의 범위에 따라서 만약에 a라는 값이 1보다 컸어. 즉 증가 상태야. 그럼 x가 커질 때 y값이 같이 커지지?
그러니까 저 지수가 떨어질 때 이렇게 부등호가 그대로 유지되는 거야. 근데 반대로 만약에 밑의 범위가 0보다는 크고 1보다는 작았어.
그렇게 식이 바뀐다면 이때는 x가 커질 때 y값은 반대로 작아지지. 그러니까 부등호 방향이 어떻게 돼야 돼? 반대로 뒤집혀야 돼.
그래서 밑이 1보다 클 때는 식이 그대로 유지가 되고 밑이 1보다 작을 때에는 감소하기 때문에 부등호가 반대 방향으로 바뀌는 거야.
그래서 부등식일 때는 특히나 저 범위 자체를 조심해야 된다. 그래서 어떤 유형의 문제들이 나오냐면 이 21번이야.
그래서 얘도 내가 완전 기본형 말고 조금 더 너희들이 고민해 봐야 되는 걸로 가지고 왔거든? 모든 실수 x에 대해서 저 부등식이 항상 성립했으면 좋겠대.
근데 식을 좀 봤더니 식이 이렇게나 복잡하게 생겼어. 근데 뭔가 자꾸 자꾸 반복되고 있지? 이 식 안에서 누가 자꾸 나와? 그렇지 2^x. 우리 이렇게 뭔가가 반복될 때는 뭐 하기로 했어?
다른 문자로 치환하기로 했지. 더 간단한 문자. 그럼 2^x은 증가하는 애이고 결국 t라는 애는 0보다 크겠다. 그럼 이제 이것 활용해서 저 식을 다시 한 번 바꿔 보자.
얘를 쓰면 (t+2)²+t+a. 그래서 내가 원하는 건 얘가 항상 모든 실수에 대해서 0보다 컸으면 좋겠대. 그럼 이거 만족하기 위해서 이 부등식을 좀 정리를 해볼 텐데
완전제곱식 풀어 주면 t². +4t, +t. 그러니까 +5t. +4, +a. 그래서 a+4였어. 근데 내가 원하는 거 이 이차 함수가 0보다 컸으면 좋겠다.
근데 이 이차 함수 우리 그림 그려서 한번 고민을 좀 해 보자. 이 상태로는 인수분해 안 되니까 그림 바로 못 그리지? 이렇게 인수분해가 안 될 때에는 완전제곱식 형태로 식 변형시켜야 되지?
그럼 t²+5t였어. 이만큼만 가지고 그림 보자면 ² 나오는 거지? 우리 완전제곱식 바꿀 때에는 1차 항 앞에 있는 계수의 절반으로 만드는 거지?
그래서 이 문제 같은 경우는 원래대로라면 이거 쓰고 막 여기서 뭐 빼고 해야 돼. 근데 지금 내가 원하는 건 그래프의 개형이잖아. 그러니까 굳이 뒷부분까지 정확하게 계산할 필요 없지.
그럼 내가 가지고 있는 식의 형태 봐 봐. 내가 갖고 있는 그 식의 형태가 꼭짓점의 좌표가 -(2분의5)야. 그림 한번 그려 보자. 최고차항의 부호가 양수니까 웃는 모양인 아래로 블록이야.
그리고 그 꼭짓점이 되는 그 x 좌표가 -(2분의5)였어. 여기까지 이해돼? 근데 이 전 범위에서 0보다 큰 거 아니야. 얘를 가지고 치환했을 때 t가 지금 어떤 범위 가지고 있어?
그렇지. 0보다 커야 돼, t라는 값 그 자체가. 그럼 여기가 -(2분의5)이다. 그럼 0은 어디 있어? 더 오른쪽에 있겠지. 그래서 0이라는 값을 기점으로 해서 그걸 기점으로 한 게 0보다 커야 돼.
근데 내가 가지고 있는 그 점의 좌표가 애초에 0보다 큰 거잖아, t라는 애가. 그럼 굳이 0에서의 함숫값이 0보다 큰 게 아니라 0 이상이면 내가 가지고 있는 범위에서는 0이 없기 때문에
0보다 크다는 범위를 만족하는 거지. 즉 0에서의 함수 값 자체가 0 이상이 돼 주면 되겠다. 이제 그 식 가지고 한번 대입해 보자. 우리 방금 전에 봤던 이 함수 있었지? 맨 처음에 주어진 거.
얘를 가지고 f(t)라고 한번 정의를 해 볼게. 그럼 지금 내가 원하는 건 0에서의 함수값 그 자체가 0 이상이 돼 주면 되지? 그래서 t 자리에 지금 문자 t니까 t 자리에 0 대입했어.
그러면 4+a 남았네. 얘가 지금 0보다 크거나 같았으면 좋겠어. 따라서 a라는 a가 -4보다 크거나 같아지면 되지. 그리고 우리 문제에서는 최솟값 구해 달래.
그럼 제일 작은 순간은 -4가 되는 순간이겠다. 그래서 이런 21번 같은 문제 풀 때는 중간 식 정리 잘하는 게 중요해. 그래서 처음에 반복되는 형태가 있어서 t로 치환을 했어.
그랬더니 이차 부등식이 나왔어. 근데 전 범위에서 0보다 큰 거 아니야. 지금 t라는 애로 치환할 때 양수였잖아. 그 범위에서만 0보다 커 주면 돼.
그래서 이차 함수 형태로 식 변형해 주고 그림 안에서 조건 찾아내고. 그래서 그렇게 풀어 준 문제가 이 21번 문제였지. 그리고 이번에는 두 번째 함수인 로그 함수 한번 보자.
이거 풀 때 아무래도 내가 거의 개념을 하나씩 정의 쓰듯이 쓰고 넘어갈 거야. 근데 내가 옛날에 수능 개념 수업할 때는 이렇게 점 찍고 하나씩 증명도 해 주고 그랬거든?
그래서 ‘선생님, 저 그 부분 이해가 잘 안 돼요. 설명이 더 필요해요.’ 하는 사람들은 꼭 이거 찾아가 가지고 다시 한 번 보기다.
그래서 로그 함수의 기본형은 어떻게 생겼냐면 y는 log a의 x. 이렇게 생긴 게 기본형이야. 그리고 마찬가지로 우리 로그에서도 밑 조건, 진수 조건이라는 게 존재했지?
그래서 밑 조건은 a는 양수이면서 1은 아니었어. 그리고 진수 조건으로는 x가 0보다 크다. 이게 진수 조건. 그럼 아직 그래프를 그리지 않았지만 얘로 추측할 수 있는 건
a값의 범위에 따라서 영역이 2개로 쪼개지겠다. 마치 지수 함수처럼. 그리고 두 번째로는 x라는 애가 항상 0보다 크대. 즉 양수인 그림만 나와.
그래서 x축, y축을 기준으로 그림이 오른쪽에만 그려지겠지? 왜냐하면 이거 정의역 자체가 0보다 큰 거니까. 그래서 로그 함수도 지수 함수하고 마찬가지로 밑의 범위에 따라서 그림이 달라져.
그리고 항상 지나는 점이 하나 있는데 x가 1이 되면 밑에 상관없이 로그 값은 0이 되지? 그래서 항상 (1, 0)을 이렇게 지난다.
그래서 첫 번째로 밑의 범위가 1보다 크다면 그때는 이렇게 증가하는 그래프. 밑이 1보다 클 때는 증가하는 그림이 나오고.
반대로 밑이 1보다 작아. 그럴 때에는 이렇게 점점점 작아지는 그림의 형태가 등장을 하지. 점점점점 커지는, x가 클 때 y가 같이 증가하는 애를 우리가 증가한다는 표현을 쓰고
x가 커질 때 y값은 작아져. 우리 그런 애들을 감소한다는 표현을 썼던 거지. 그래서 로그 함수에 대해서 우리 특징을 좀 정리해 보면 첫 번째로는 항상 지나는 점이 하나 있어. 몇 콤마 몇이야?
그렇지. (1, 0). 근데 우리 이거 지수 함수에서도 비슷한 거 봤다. 걔는 몇이었어? 반대로? 그렇지. (0, 1)이었지. 그래서 지수 함수하고 로그 함수는 비슷하면서도 다른 성질들이 되게 많아.
그래서 항상 (1, 0)을 지나고 그리고 두 번째로 우리 함수에서 가장 중요한 건 모양이라 그랬어. 그리고 그 모양을 결정해 주는 건 밑에 대한 범위인 거지.
그래서 자꾸자꾸 커지는 증가가 있고 자꾸 자꾸 작아지는 감소가 있는데 그 증가와 감소를 결정해 주는 건 밑의 사이즈.
그래서 밑이 1보다 크다면 그때는 증가, 밑이 1보다 작다면 그때는 감소였어. 그리고 세 번째로 우리 이거 지수 함수에서도 한 번 봤는데 그림 한 번 다시 보자.
나 지금 이 로그 함수가 점점점점 가까워지지만 y축에 닿아, 안 닿아? 안 닿지. 왜냐하면 0이 될 수는 없잖아. 우리 그렇게 점점점 가까워지지만 닿지는 않는 선. 뭐라고 불렀어? 세 글자.
점근선이라고 불렀지. 그래서 로그 함수도 마찬가지로 점근선이 존재하고 그 점근선은 지수 함수랑 반대로 y축이야. 그래서 y축의 다른 표현은 x=0이었지. 얘는 기본형에 대한 얘기.
근데 우리 지수 함수에서 이렇게 기본형만 한 거 아니지? 이 상태에서 그다음에 뭐 했어? 움직움직했어. 그래서 평행 이동하고 대칭 이동 하나씩 보여 줬었잖아.
여기서도 마찬가지로 로그 함수 좀 움직여 보자. 그래서 y는 log a의 x라는 기본형이 있었는데 그 기본형을 가지고 x축으로 m만큼 y축으로 n만큼 평행 이동을 시킬 거야.
그러면 부호가 반대로 들어가니까 y-m은 log a에다가 x-n으로 혼자 바뀌었지? m하고 n만 좀 다시 해 보자. x축으로가 m만큼이고 y축으로가 n만큼이었어.
그래서 y축으로 n만큼이었으니까 -n, x축으로 m만큼이었으니까 -m 이거인 거지. 그래서 지수 함수에서 했던 형태처럼 부호가 이렇게 반대로 들어간다.
그럼 좀 더 예쁘게 써 보면 결국 y라는 애는 log a의 (x-m)+n으로 정의될 수 있었어. 그래서 기본형하고 평행 이동되어 있는 애야. 그럼 이제 그림이 어떻게 달라지는지를 한번 생각을 해 보자.
우리 로그 함수가 하나 있었는데 증가하는 로그 함수 생각할게. 이렇게 점점점 커지는 애가 하나 있었어. 근데 얘를 가지고 지수 함수 같은 경우에는 위아래로 움직이게 되면 점근선이 달라졌다?
왜냐하면 x축 위에 동동 떠 있었으니까. 근데 이 그래프는 내가 위아래로 아무리 움직여 봐야 점근선에 변화가 없어. 반대로 내가 얘를 가지고 좌우로 흔들었어. 이렇게.
즉 x축으로 평행 이동시키게 되면 오른쪽으로 당기는 만큼 점근선 따라오고 왼쪽으로 미는 만큼 점근선 따라가지? 그래서 이 로그 함수에서의 점근선을 결정해 주는 요소는 이번에는 x인 거야.
그래서 원래 기본형은 x=0이었어, 점근선이. 근데 평행 이동시키는 만큼, m만큼 평행 이동시켰으니까 점근선이 뭘로 바뀌어? x=m으로 바뀌어야 되지.
그래서 지수 함수하고 로그 함수에서 이렇게 점근선의 움직임이 달라져. 그래서 똑같은 평행 이동이더라도 각각의 함수에 따라서 중요한 지점이 다르다.
그래서 움직움직에 대한 내용이었고 평행이동이었어. 그럼 이번엔 우리 대칭 이동 한번 생각을 좀 해 보자. 그래서 이번에는 y는 log a의 x를 가지고 대칭 이동을 한번 해 볼 거야.
근데 내가 지수 함수에서는 y축 대칭 보여 줬었지? 여기서는 뭐 할 거냐면 y=x 대칭 한번 생각을 좀 해 볼게. y=x. y=x 대칭 시키게 되면 x, y 바꾸는 거지?
즉 x는 log a의 y가 되지? 이거 좀 더 예쁘게 쓰자. 한 번 밑은 영원한 밑이었어. 그럼 얘를 다시 쓰면 a^x이 뭐가 되는 거야? y. 처음하고 끝만 좀 볼게.
y는 log a의 x를 가지고 y=x 대칭시켰어. 그랬더니 y=a^x 됐어. 로그 함수를 가지고 y=x 대칭시켰더니 지수 함수로 바뀌었어. y=x 대칭이라는 거 무슨 뜻도 가지고 있었어?
그렇지. 역함수를 구하는 방법 중에 하나였지. 그래서 밑이 같은 지수 함수하고 로그 함수는 둘이 역함수 관계야. 너무너무 중요해. 그래서 우리가 앞에서 봤던 특징들이 반대였던 거야.
y=x 대칭이고 역함수 관계였기 때문에. 그래서 만약에 내가 증가하는 지수 함수를 하나 가지고 왔어. 이렇게 커지는 지수 함수가 있었다?
그럼 그런 애에 대해서 밑이 같은 로그 함수가 존재했다면 y=x에 대해서 대칭시켰어. 즉 접는다는 얘기지. 그렇게 되면 이렇게 커지는 로그 함수 나오겠지.
그래서 y=a^x이라는 지수 함수랑 밑이 같은 y는 log a^x이라는 그런 로그 함수는 둘이 역함수 관계이고 즉 y=x에 대해서 대칭인 거야. 그래서 이런 특징을 가지고 있는 게 로그 함수였어.
그래서 기본형 움직움직한 거 그리고 역함수 관계. 그렇게 3가지 개념이 중요하다. 그럼 이번에는 24번 한번 풀어 보자. 이거 좀 어려웠지? 잘했을까 이 문제?
지금 f(x)라는 함수를 줬는데 너희들이 처음 보는 함수였을 거야. 아예. 근데 나도 저거 처음 보거든?
저렇게 처음 보는 함수가 등장을 했을 때에는 규칙성을 너희들이 대입해서 눈으로 직접 보면 된다? 지금 x값의 범위에 따라서 함수 식이 달라지고 있어.
그리고 뭐 줬냐면 y=n이라는 직선이 하나 존재했지. 특히 무슨 함수야? 상수 함수야. y=n이라는 그런 상수 함수에 대해서, 직선식에 대해서 두 점을 이렇게 부를 거래.
근데 그랬을 때 얘에 대한 길이 하나 알려 줬고 얘에 대한 길이 하나 알려 줬어. 그리고 너희들한테는 얘를 지금 물어봐.
그럼 이 둘을 알려 주면서 얘를 물어보니까 내가 이 둘을 구해서 그 둘을 구하는 과정에서 규칙성을 찾아내야 되지? 그래서 일단 이거부터 활용을 해 볼게.
그럼 나 P₁하고 Q₁ 나왔어. 즉 n이 뭐일 때야? 1일 때이지? 그거 한번 찾아보자. 그럼 n=1일 때야. n=1이라는 얘기는 직선 식의 뭘로 정의가 되냐면 y=1로 정의가 되지?
근데 내가 원하는 건 이 f(x)하고 직선 식이 만나서 생기는 교점이야. 우리 교점을 구하는 방법은 뭐였어? 두 식을? 그렇지. 연립하는 거지. 그럼 저 식 가지고 와서 연립 한번 해 보자.
첫 번째로는 log a의 -x였어. 연립한다 그랬어. y=1하고 얘가 1인 순간. 그럼 얘가 1이라는 얘기는 우리 로그 값이 언제 1? 그렇지. 밑하고 진수가 같을 때 1. 그럼 -x가 a가 된다 그랬어.
그러니까 x는 뭐인 거야? -a인 거지. 근데 함수 식이 얘만 존재하는 게 아니라 log b의 x일 때도 있다?그럼 log b의 x일 때 그때 1이었어. 우리 언제 로그 값이 1이냐면 밑하고 진수가 같을 때.
그러니까 얘를 만족하는 x값은 b인 거지. 여기까지 이해돼? 근데 우리 문제에서 뭐라 그랬어? 얘가 만나는 그 두 점을 Pn 그리고 Qn이라고 부른다 그랬어.
그러니까 내가 이 둘을 가지고 이제 길이 한번 찾아보자. 그래서 결국 P₁, Q₁이라는 길이를 찾게 되면 b-(-a)가 되니까 a+b가 되고 그 값을 우리 문제에서 2라고 알려 준 거지.
이게 첫 번째 단계야. 그래서 이 과정 가지고 같은 방법으로 이제 두 번째 단계 한번 해 보자. 이번에는 P₂하고 Q₂를 알고 있으니까 n=2가 되는 순간.
그럼 n=2란 얘기는 y=2란 얘기이지? 그럼 마찬가지로 다시 교점 찾기. 우리 교점 찾으려면 두 식을 연립해야 돼. log a의 -x. 이 값이 지금 2였으면 좋겠어.
얘를 만족하는 거면 -x가, 한 번 밑은 영원한 밑이니까 a². 그럼 얘를 만족하는 x값은 -a²인 거지. 이게 1단계. 근데 함수 식이 얘만 있는 게 아니라 하나 더 있었어.
log b의 x. 이번엔 log b의 x가 2였으면 좋겠어. 얘를 만족하는 x값은 뭐인 거야? b²인 거지. 그럼 각각에 대한 x값 찾았고 문제에서는 길이 알려 줬잖아.
그러니까 P₂, Q₂에 대한 그 길이를 찾아야 되는데 b² 빼기 빼기로 바뀌면서 더하기로 바뀌어서 a² +b²이 되고. 그만큼 우리 문제에서 3이라고 알려 줬네.
그럼 찾아낸 거 두 가지 한번 섞어 보자. a+b=2라는 거 알았어. 그리고 a²+b²=3이라는 거 알았어. 지금 P₁, Q₁이었어. 얘는? P₂, Q₂야. 그럼 이번에는 내 최종 목표는 뭐지?
그렇지. P₃, Q₃지. 그럼 지금 규칙성대로 보자면, 물론 똑같이 한 번 더 해 봐도 되고 이거 계산했을 때 a³+b³ 나오겠다.
그럼 이거 계산하기 위해서는 크게 두 가지 식 정리하는 방법이 있었을 거야. 그래서 지금 내가 구한 거 활용해 보면 (a+b)³, -3, 2개 곱한 거, 2개 더한 거 이거를 활용해도 괜찮고.
아니면 쟤를 인수 분해한 식은 똑같이 생긴 거 하나 묶어 내고 그리고 a²+ab+b² 이거 계산해도 괜찮지? 근데 이걸 쓰든 이걸 쓰든 문제가 좀 생겼어. 지금 뭐가 없어? 응. ab가 없어.
그러니까 저 2개 식을 섞어서 ab 먼저 찾아야지. 그 단계 한번 해 보자. a+b를 알고 있고 a² +b²을 알고 있어. 얘는 (a+b)² 거기에서 2ab 빼 주면 되는 식이지?
그럼 a+b라는 거 2였어. 제곱하니까 4-2ab. 근데 이 전체 값이 뭐가 된다 그랬냐면 3 된다는 거 알았어. 그럼 여기에서 ab 값이 뭐가 돼 주면 돼? 2분의1이 나와 주면 되지.
그래서 ab가 2분의1이라는 게 나온 거야. 너희들이 편한 식에다가 넣어 주면 되는데 나는 여기다가 넣어서 대입을 해 볼게. 그럼 이 과정 통해서 ab의 값 구한 거고 이제 마지막 대입이야.
그럼 a+b=2였고 그리고 a² +b²=3이었어. 거기에서 ab 뺄 건데 그거 2분의1인 거지. 이렇게. 그래서 6-1이 되니까 정답은 5가 나와 주면 되겠다.
그래서 이 문제는 곱셈 공식의 변형 식도 알아야 되고 그리고 문제에서 규칙 찾는 과정에서 뭐까지 쓰였어? 그렇지. 교점 구하는 거.
그래서 그런 단계 단계별로 이해가 돼야지 풀 수 있는 문제가 이 24번 문제였어. 그리고 이번에는 로그 함수를 포함한 방정식, 부등식 한번 보자. 우리 아까는 뭐 봤었어? 그렇지. 지수 함수.
근데 이번에는 로그 함수. 근데 식에 대한 형태가 문제 푸는 방법이 똑같아. 그래서 첫 번째에는 우리 방정식 먼저 한번 보자. 방정식. 그래서 예를 들어서 어떤 형태가 있냐면 log 2의 x였어.
얘가 3이래. 저거 만족하는 x값 몇일까? 저거 만족하는 거? 한 번 밑은 영원한 밑이었어. 그러니까 x=2³. 결국 뭐가 돼야 돼? 8. 그래서 이런 식의 식 정리를 해 주는 게 이 방정식 부분이야.
첫 번째로는 log a의 f(x)라는 애가 있었는데 얘가 b였어. 그럼 이 식을 만족시켜 주는 f(x)를 뭐라고 쓸 수 있냐면 a^b이라고 쓸 수 있지.
그래서 이렇게 지수 식으로 고쳐서 풀 수 있는 문제의 유형이 있고 아니면 두 번째, log a의 f(x)가 있고 그리고 log a의 g(x)가 있어. 밑이 같은 두 로그의 값이 같다 그랬어.
그럼 나 이걸 만족하기 위해서는? 그렇지. 진수끼리도 같아야지. 그래서 f(x)랑 g(x)랑 같다. 이렇게 풀어 주는 형태가 있을 거고.
그리고 우리 아까 전에 지수 함수에서 어떤 형태 또 하나 있었어? 그렇지. 같은 모양이 복잡한 애가 반복되는 형태에 있었지.
만약에 여기서도 log a의 f(x)라는 애가 있었는데 걔가 자꾸 반복된다. 이렇게 복잡한 모양이 반복될 때는 어떻게 풀어야 돼? 그렇지. 우리 그 문자 치환하기로 했지?
그래서 그 log a의 f(x)라는 복잡한 모양을 t라는 새로운 문자로 치환을 할 거야. 근데 우리 지수 함수에서는 뭐가 중요했었냐면
치환하게 되면 그래프가 x축 위에 동동 떠 있었기 때문에 항상 양수였어야 돼. 근데 로그 함수는 어때? 로그 함수는? 증가이든지 감소이든지 간에 실수 전체의 폭을 가지지.
그래서 얘를 가지고 이렇게 치환을 하더라도 ‘0보다 크다.’ 그런 조건이 없어. 대신에 뭐가 중요하냐면 우리 로그 문제를 풀 때 항상 기억해야 되는 게 있어.
로그가 정의되기 위한 밑 조건 그리고 진수 조건이야. 그래서 모든 문제를 풀 때 문제에 따로 써 있지 않더라도 밑하고 진수 조건은 너희들이 따로 꼭 체크를 해 봐야 돼.
그래서 얘가 방정식이었고 우리 두 번째로는 부등식 한번 보자. 그래서 부등식에 대한 형태는 우리 한번 해 봤으니까 식 바로 만들면 log a의 f(x) 그리고 log a의 g(x)라는 애가 있었어.
우리 식 이렇게 생겼을 때 그냥 뚝 떨어지는 거 아니지? 밑의 범위에 따라서 달라져야 되는데 밑이 1보다 컸어. 그렇다면 f(x)는 g(x)보다 작다. 그대로 모양 유지.
근데 만약에 밑의 범위가 1보다 작았어. 즉 감소야. 그래서 그럴 때에는 ‘f(x)가 g(x)보다 크다.’로 부등호가 뒤집히겠지. 근데 여기서 끝이 아니라 f(x)하고 g(x)는 진수야.
그러니까 당연히 0보다 커야 되고 이런 부등호 만족하면서 동시에 0보다 커야 되고. 그래서 로그에서 제일 중요한 건 밑 조건, 진수 조건.
그래서 다음 시간에는 이 방부등식을 활용해서 밑 조건, 진수 조건을 하나씩 찾아보는 그런 문제를 한번 풀어 보자. 그래서 이게 오늘의 마지막 내용이었어.
그래서 뭐 했는지 정리 한번 좀 해 보자. 그래서 우리 오늘 첫 번째로는 지수 함수. 그래서 우리 지난 시간에 했던 그 지수 함수의 기본형보다는 어땠어? 좀 더 복잡한 형태를 좀 봤어.
그래서 함수에서 제일 중요한 거 점근선하고 모양이었지? 그리고 두 번째로는 로그함수. 그래서 로그 함수에서도 밑의 범위에 따라서 모양이 달라졌다.
그래서 기본형 알아야 되고 움직움직한 거 알아야 되고 밑이 같은 지수 함수하고 로그 함수는 역함수 관계라는 거 알아야 되고.
그렇게 세 가지 함수에 대한 개념은 꼭 따로 너희들이 정리를 해 놔야 돼. 그래서 오늘도 너무 고생 많았고 우리 다음 시간에는 남은 문제 풀고 새로운 단원인 삼각 함수까지 한번 들어가 보자.
안녕.